======================
!!! Named Entities !!!
======================
test


===================================================
UMR guideline  3-1-2: seznam UMR pojmenovaných entit

https://github.com/umr4nlp/umr-guidelines/blob/master/guidelines.md#part-3-1-2-named-entities
přehled tříd - typů - subtypů:
person ........ člověk; co různé fiktivní a nadpřirozené bytosti (hobiti, trpaslíci)? U každé rozhodnout, jestli mají blíž k člověku než ke zvířeti?
animal ........ domácí mazlíčci, kteří mají vlastní jméno, určitě; pohádkové, třeba "Krteček" je jméno???;
                není mi jasné, jestli autoři pravidel považují za jméno / pojmenovanou entitu třeba i "výr velký", v češtině to není vlastní jméno;
                a pokud ano, co když se objeví jen rodové jméno, třeba "kočka"?
plant ......... podobné jako u zvířat
language ...... v češtině název jazyka není vlastní jméno; budeme ho přesto anotovat v zájmu paralelismu?
nationality ... viz poznámky dole – proč to není social-group?
social-group (oni mají social_group, ale to podtržítko bych jim vymluvil)
- family ... jakože třeba "Zemanovi"?
- clan ... ???
- ethnic-group ... je třeba vymezit vůči nationality
- regional-group ... třeba "Pražané", "Moravané"?
- religious-group ... "křesťané", "muslimové" atd. není v češtině vlastní jméno
- organization (v podtypech mají podtržítka místo pomlček, nahradit pomlčkami)
  - business
  - company (jak se liší company od business?)
  - international-organization (asi ne business, ale spíš něco jako OSN?)
  - government-organization (vláda, parlament, ministerstvo, magistrát?)
  - political-organization (politická strana?)
  - criminal-organization ("Ndrangheta"?)
  - armed-organization (asi kromě těch kriminálních? :-) třeba Armáda České republiky je government-organization, nebo armed-organization?)
  - academic-organization (Univerzita Karlova)
  - association (ACL, Hospodářská komora?)
  - sports-organization (Slavia Praha)
  - religious-organization (Českobratrská církev evangelická)
- geographic-entity (podtržítko, grr; podtypy ukazují pouze na fyzický zeměpis, politický je jinde)
  - ocean
  - sea
  - lake
  - river
  - gulf
  - bay (gulf a bay rozlišují, river a creek ne...)
  - strait
  - island
  - peninsula
  - mountain
  - volcano
  - valley
  - canyon
  - desert
  - forest
  (stejně jim tam chybí třeba jeskyně a propast)
- celestial-body
  - moon
  - planet
  - star
  - constellation (třeba galaxie?)
- region (nějaké příklady, jak se jednotlivé typy liší?)
  - local-region
  - country-region
  - world-region
- geo-political-entity (jak se liší od regionů?)
  - city
  - city-district
  - county
  - state
  - province
  - territory
  - country
  (hm, a "Středočeský kraj" je podle nich tedy "state", "province", nebo "territory"? Nebo "local-region", nebo "country-region"?)
- facility
  - airport
  - station
  - port
  - tunnel
  - bridge
  - road
  - railway-line
  - canal
  - building
  - theater
  - museum
  - palace
  - hotel
  - worship-place
  - market
  - sports-facility
  - park
  - zoo
  - amusement-park
  (národní park, městský park a botanická zahrada jsou tedy všechny v kategorii park?)
- vehicle
  - ship
  - aircraft
  - aircraft-type
  - spaceship
  - car-make
- cultural-artifact
  - work-of-art
  - picture
  - music
  - literature
  - dance
  - show
  - broadcast-program
  - publication
    - book
    - newspaper
    - magazine
    - journal
    (kam patří článek, kapitola...?)
  (kam patří film?)
- cultural-activity (co třeba? když hudební festival zřejmě patří jinam, viz níže)
- event
  - incident
  - natural-disaster
  - earthquake (proč není schovaný pod natural-disaster?)
  - war
  - conference
  - game
  - festival
  - ceremony
- law
  - court-decision
  - treaty
- award
- food-dish
- notational-system
  - writing-script
  - music-key
  - musical-note
- variable (???)
- computer-program
- biomedical-entity
  - molecular-physical-entity
  - small-molecule
  - protein
  - protein-family
  - protein-segment
  - amino-acid
  - macro-molecular-complex
  - enzyme
  - nucleic-acid
  - pathway
  - gene
  - dna-sequence
  - cell
  - cell-line
  - species (??? viz nahoře ty třídy animal a plant)
  - taxon
  - disease
  - medical-condition

3 types of relations for NE treatment:
:name ... whenever an entity is explicitly mentioned by name in the text (na ní visí uzel typu "name", jinými slovy, "name" je samostatný koncept)
:opX ...  for each orthographic word the name consists of (for New York City  :op1 "New" :op2 "York" :op3 "City")
          (hodnota opX: není nutně přesně slovní tvar tak, jak byl ve větě, např. v textu adj "American", v anotaci "America")
          Dokumentace mluví o :opX jako o relaci, ale to je asi chyba, relace to být nemůže, protože hodnotou není uzel (koncept), ale jen řetězec.
          Takže spíš než relace je to atribut. Neobvyklé na něm ovšem je, že teoreticky není shora omezen počet takových atributů v jednom uzlu name.
:wiki ... the title of the Wikipedia page corresponding to the entity in question

(g/ government_organization
    :wiki "Q217799"
    :name (n3/ name :op1 "parlament")
    :ref-number Singular)

(p/ person
    :wiki "Edmond_Pope"
    :name (n/ name :op1 "Edmund" :op2 "Pope"))

(c/ city
	:name (n/ name
	        :op1 "New"
			:op2 "York"
			:op3 "City")
	:wiki "New_York_City")

Příklad 2 v části 1: "American businessman"
:ARG2 (b/ businessman
	:mod (n2/ nationality :wiki "United_States"
	   :name (n3/ name :op1 "America")))

=========
PROBLÉMY:
I. Kdy použít abstraktní koncept z taxonomie entit?
   Je evidentní, že tyto koncepty nejsou určené pouze pro _pojmenované_ entity, tedy pro vlastní jména.
   Např. koncept "person" se určitě používá i pro osobní zájmena, včetně nevyjádřených.
   Z nějakého příkladu vyplývá, že se koncept "person" používá i u konatelských jmen ("teacher" je analyzován jako "person who teaches", tj. koncept "person" rozvitý konceptem "teach").
     Je to příklad 3-2-1-1-1 (1b) "The dog is the teacher's." Otázka je, zda se má totéž udělat i v případě, že učitel už stejně bude účastníkem události učení, např. ve větě
     "The teacher taught the students how to solve equations." Ale možná jo, protože ty dvě učící události se budou lišit videm: ta nad učitelem bude asi imperfective, ta pod učitelem habitual.
     Ta dekompozice na person+teach přináší i další otázky, např. ne vždy je učitel člověk. Může to být zvíře nebo stroj/algoritmus.
     A jak daleko budeme chtít zajít? Co když je substantivum odvozené od slovesa, ale označuje někoho jiného než konatele, třeba "jídlo"?
     A mimochodem, ten příklad je v rozporu s 3-1-1-2 (2b) "The bus _driver_ turned the corner too sharply.", k čemuž se tam výslovně říká, že ne všechna slova odvozená od sloves odkazují na procesy.
   Obecná apelativa ale nejsou / nemusí být podle této taxonomie kategorizována, např. koncept "businessman" je použit rovnou, bez vloženého abstraktního "person".
   Co dělat třeba se slovem "parlament", které není psáno s velkým písmenem, ale z kontextu je zřejmé, že jde konkrétně o Estonský parlament = Riigikogu, tedy jedinečnou instituci?

II. typ entity:
Ta taxonomie v části 3-1-2 u víceslovných hodnot občas používá podtržítka místo pomlček. Měli bychom Američanům vysvětlit,
že to mají blbě a ať si to v těch pravidlech opraví, my že budeme používat pouze pomlčky.

Estonci:
"person" --> třída/typ "social group/ethnic-group"  NEBO "nationality" (a co to vlastně znamená "nationality"??

    DAN: Anglické slovo "nationality" odpovídá českému "státní příslušnost", nikoli "národnost". Ale pokud nějaké
    vlastní jméno může označovat jak státní příslušnost, tak národnost, tak samozřejmě z kontextu nemusí být vždy
    jasné, která interpretace je správně. A někdy to ani nemusí být důležité. Divné je už to, že na rozdíl od
    "ethnic-group", "nationality" podle UMR guidelines není součástí třídy "social group".

    u voleb jde spíš o občanství, jinde půjde spíš o etnickou/jazykovou/jánevimjakou skupinu ...
ALE UMR nezachycuje vztah mezi "person" a "social-group" ("social-group" je asi složená s řady entit typu "person")
    DAN: "takže to ["nationality"/"ethnic-group"] asi má být vždy samostatný uzel, který rozvíjí uzel typu person" ... ???
    ML: Přece nelze požadovat o anotátorech, aby takto rozlišovali (natož po automatickém převodu)?
!!! UMR guidelines nemají žádnou definici (ani v příslušném oddíle neodkazují na zdroj)
    ... lze se zeptat, kde jak vymezeno ... a v jakém kontextu např. "nationality" nespadá pod "social group"???
(!!aspoň by mohli sjednotit pomlčky/spojovníky a podtržítka!! )

==> ML: asi bych volila nejobecnější, tedy "social group" ... a nechala implicitně, že "social-group" je tvořená jednotlivými osobami

III. jak vůbec poznat, že jde o entitu:
parlament ... NameTag (viz níž) nerozpozná jako instituci
?? rozdíl "organization" vs. soubor osob (OK, v UMR "social group/organization""), a to už víme. že je tvořena lidmi
?? jak poznat, že nejde o budovu

IV. co je relevantní odkaz na wiki
?? wiki stránky (tj. č. stránka o Estoncích https://cs.wikipedia.org/wiki/Estonci?? o Estonsku (https://cs.wikipedia.org/wiki/Estonsko)??)
?? wikidata (Estonsko (https://www.wikidata.org/wiki/Q191) ?? Estonci (https://www.wikidata.org/wiki/Q173302)??)
    případní anotátoři asi nebudou schopni rozhodnout, kde se jedná o etnickou skupiny a kde o obyvatele a kde o národnost??

==> ???


===================================================
NameTag: rozpoznává NE, verze ??

viz pokus o namapování struktury entit z NameTag a UMR
